---
title: "Effective Java - Chapter 10"
subtitle: 이펙티브 자바 10장 정리
date: 2021-04-26 13:59:23 +0900
author: Integer
toc: 
categories: Effective_Java
tags:
  - Effective Java
toc: true
toc_sticky: true
---

> Effective Java

# [Effective Java 3/E] 10장 예외

## Item 69. 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라

- 예외를 사용한 쪽이 표준 관용구보다 훨씬 느리다.
- 예외는 오직 예외 상황에서만 써야 하지, 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안 된다.
- 되도록이면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다. ‘상태 검사 메서드’를 쓰자.

## Item 70. 복구할 수 있는 상황에는 검사 예외를, 프로그래밍 오류에는 런타임 예외를 사용하라

- 검사 예외(checked exception) : 호출하는 쪽에서 복구할 수 있을 때
- 런타임 예외(unchecked exception-RuntimeException): 프로그래밍 오류
- 에러(unchecked exception-Error)  
  unchecked exception은 복구가 불가능하거나 득보다 실이 많으니 복구 하지 말고 문제를 먼저 찾자.

## Item 71. 필요 없는 검사 예외 사용은 피하라

- 검사 예외는 발생한 문제를 프로그래머가 처리하여 안전성을 높이게끔 해준다.
- 검사 예외가 하나뿐이라면 스트림에 사용하지 못하는 등 단점이 있기 때문에 그 경우에는 회피 방법을 사용하면 좋다.
- 회피 방법으로 옵셔널을 반환하여 예외를 피하는 경우가 있다.

## Item 72. 표준 예외를 사용하라

### 널리 재사용되는 표준 예외

- IllegalArgumentException : 허용되지 않는 값이 인수로 건네졌을 때
- IllegalStateException : 객체가 메서드를 수행하기에 적절하지 않은 상태일 때
- NullPointerException: null을 허용하지 않는 메서드에 null을 건넸을 때
- IndexOutOfBoundsException: 인덱스가 범위를 넘어섰을 때
- ConcurrentModificationException: 허용하지 않는 동시 수정이 발견됐을 때
- UnsupportedOperationException: 호출한 메서드를 지원하지 않을 때

## Item 73. 추상화 수준에 맞는 예외를 던지라

### 예외 번역 Exception translation

- 상위 계층에서는 저수준 예외를 잡아 자신의 추상화 수준에 맞는 예외로 바꾸어 던져야 한다.
- 수행하려는 일과 관련 없어 보이는 예외가 발생하는 것을 피할 수 있다.

```
try{
...
} catch(LowerLevelException e){ // 저수준 예외를 catch해서
    throw new HigherLevelException(...); // 자신의 수준에 맞는 예외로 바꾼다.
}
```

List<E> 인터페이스의 get 메서드에 활용할 수 있다.

### 예외 연쇄 Exception chaining

- 문제의 근본 원인인 저수준 예외를 고수준 예외에 실어 보내는 방식이다.
- 고수준 예외 생성자의 인자로 저수준 예외를 넣는다.

```
try{
...
} catch(LowerLevelException e){
    throw new HigherLevelException(e);
}
```

Throwable의 initCause 메서드로 문제의 원인을 알 수 있다.

## Item 74. 메서드가 던지는 모든 예외를 문서화하라

### @throws 태그

- Checked Exception은 항상 따로 @throws 태그를 사용해서 문서화한다.
- main 메서드의 throws는 예외다. JVM만이 호출할 수 있기 때문.
- 비검사 예외(RuntimeException, Error)도 문서화 해놓는 것이 좋다. 단, 메서드 선언의 throws 목록에는 넣지 않는다.

## Item 75. 예외의 상세 메시지에 실패 관련 정보를 담으라

발생한 예외에 관여된 모든 매개변수와 필드의 값을 실패 메시지에 담아야 한다.

```
public IndexOutOfBoundsException(int lowerBound, int upperBound, int index){
   super(String.format("최솟값: %d ... );
}
```

## Item 76. 가능한 한 실패 원자적으로 만들라

호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다.

### failure-atomic으로 만드는 방법

- 불변 객체로 설계한다.
- 작업 수행에 앞서 매개변수의 유효성을 검사한다.
- 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한 다음, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체한다.
- 작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성하여 작업 전 상태로 되돌린다.

## Item 77. 예외를 무시하지 말라

- catch 블록을 비워두면 예외가 존재할 이유가 없어진다.
- 예외를 무시하기로 했다면 catch 블록 안에 그렇게 결정한 이유를 주석으로 남기고 예외 변수의 이름도 ignored로 바꿔놓도록 하자.
