---
title: "[토비의 스프링] Week3(2.4~3.4)"
subtitle: 토비의 스프링 3주차
date: 2021-07-06 22:38:24 +0900
author: taxol
toc: 
categories: 토비의_스프링
tags:
  - 토비의_스프링
toc: true
toc_sticky: true
---

> 토비의 스프링 3.1 Chapter 2.4 ~ 3.4

# Chapater 2.4

기존 UserTestDao의 문제 :

- @Before 메소드가 테스트 메소드 개수 만큼 반복되기 때문에 애플리케이션 컨텍스트도 3번 만들어진다.
- 빈이 많아지고 복잡해지면 애플리케이션 컨텍스트 생성에 적지 않은 시간이 걸릴 수 있다.

해결 :

- 애플리케이션 오브젝트를 테스트 전체가 공유하는 오브젝트로 만들자!

## @BeforeClass

여러 테스트가 참조할 애플리케이션 컨텍스트를 **스태틱 필드**에 저장하기 위해 테스트 클래스 전체에 걸쳐 딱 한번만 실행되는 **@BeforeClass** 스태틱 메소드를 사용할 수 있다.

-> But, 스프링이 직접 제공하는 애플리케이션 컨텍스트 테스트 지원 기능이 더 효율적

## Spring Test Context FrameWork

여러 테스트 오브젝트가 사용하는 ApplicationContext를 인스턴스 변수로 선언하고 **@Autowired** 어노테이션을 붙혀 자동 DI가 되도록 한다.

```java
RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations="/applicationContext.xml")	// 자동으로 만들어줄 ApplicationContext 위치 지정
public class UserDaoTest {

	@Autowired
	private ApplicationContext context;

	@Before
	public void setUp() {
		this.dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
		...
	}
```

### @Autowired

@Autowired는 Spring DI에서 사용되는 특별한 어노테이션이다.  
일반적으로 주입을 위해서는 생성자나, 수정자가 필요하지만, 이 경우에는 메소드 없이도 주입이 가능하다. 이를 `타입에 의한 자동 와이어링` 이라한다.

@Autowired가 붙은 인스턴스 변수가 있으면, test context framework는 변수 타입과 일치하는 컨텍스트 내의 빈을 찾아, 일치하면 인스턴스 변수로 주입해준다.

- 참고로 Spring Application Context는 초기화 할 때 자기 자신도 빈으로 등록하기 때문에 ApplicationContext 타입의 빈이 주입이 가능한 것이다.

```java
public class UserDaoTest {
    @Autowired
    UserDao userDao;
    ...
}
```

어플리케이션 컨텍스트가 가지고 있는 빈을 DI 받을 수 있다면 굳이 getBean()을 이용하지 않고 UserDao 빈을 받을 수 있다.

## DI와 Test

> 우리는 절대로 DataSource의 구현 클래스를 바꾸지 않을 것이다
> 따라서 굳이 Datasource 인터세이스를 사용하고 DI를 통해 주입을 받아아햘까?

**그럼에도 불구하고 인터페이스를 두고 DI를 적용해야한다**

- 소프트웨어 개발에서 절대로 바뀌지 않는 것은 없기 때문  
  언젠간 구현 클래스가 바뀔 수도 있다.
- 인터페이스를 두고 DI를 적용하게 해두면 다른 차원의 서비스 기능을 도입 가능  
  1장에서 만든 DB 커넥션 개수를 카운팅 하는 부가기능이 그런 예
- Test 용이성  
  DI는 테스트가 작은 단위의 대상에 대해 독립적으로 만들어지고 실행되게 하는데 중요한 역할을 한다.

## 테스트 코드에 의한 DI

테스트를 위해 DB를 조작한다고 생각하자.  
만약 운영 중인 DB를 건들였다가 큰일 나기 때문에 DB연결을 바꿀 필요가 있다.

따라서, DI를 이용해 테스트 중 DAO가 사용하는 DataSource 구현 클래스를 바꿔주는 방법으로 운영 DB와 테스트 DB를 분리할 수 있다.

```java
@DirtiesContext
public class UserDaoTest {
    @Autowired
    UserDao userDao;

    @Before
    public void setUp() {
        ...
        DataSource dataSource = new SingleConnectionDataSource(
                "jdbc:mysql://localhost/testdb", "spring", "book", true
        );
        userDao.setDataSource(dataSource);
    }
}
```

이 방법으로 XML 설정파일 변경없이 테스트 코드를 통해 오브젝트 관계를 재구성 할 수 있다.

하지만 위 방식은 매우 주의하여야 하는데,  
애플리케이션 컨텍스트는 테스트 중에 딱 한개만 만들어지 고 모든 테스트에서 공유하여 사용한다.  
따라서, 이미 애플리케이션에서 applicationContext.xml 파일의 설정정보에 따라 구성한 오브젝트를 강제로 변경하면 나머지 모든 테스트를 수행하는 동안 변경된 애플리케이션 컨텍스트가 사용된다.

따라서, **@DirtiesContext** 어노테이션을 사용하여, 스프링의 테스트 컨텍스트 프레임워크에게 해당 클래스의 테스트에서 에플리케이션 컨텍스트의 상태를 변경한다는 것을 알려주고 애플리케이션 컨텍스트의 공유를 허용하지 않는다고 말한다.

### xml 설정 파일 변경을 통한 별도의 DI 설정

테스트 코드에서 빈 오브젝트를 수동으로 DI 하는 방법은 장점보다 단점이 많다. 코드가 많아져 번거롭기도 하고 애플리케이션 컨텍스트를 매번 만들어야 하는 부담이 있다.

이 문제는 applicationContext.xml 을 복사해 text-applicationContext.xml 을 만들어 운영으로 사용할 DataSource 와 테스트에 적합하게 준비된 DB를 사용하는 가벼운 DataSource 를 빈으로 등록하여 테스트에서는 항상 테스트 전용 설정파일만 사용하게 해줌으로써 해결할 수 있다.

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = "/test-applicationContext.xml")
public class UserDaoTest {
    ...
}
```

이로써 번거롭게 수동 DI 하는 코드나 @DirtiesContext 가 필요 없어졌다.

## 스프링 컨테이너 없이 테스트

- UserDao 나 DataSource 구현 클래스 어디에도 스프링 API를 직접 사용하거나 애플리케이션 컨텍스트를 이용하는 코드가 존재하지 않는다. 즉, 스프링 DI 컨테이너에 의존하지 않는다.

- 스프링 컨테이너에서 UserDao가 잘 동작하는지는 UserDaoTest의 관심사가 아니다.

따라서, 스프링 컨테이너 없이 수동 DI를 이용해 테스트 코드를 만든다.

```java
public class UserDaoTest {
    UserDao userDao;

    @Before
    public void setUp() {
        ...
        dao = new UserDao();
        DataSource dataSource = new SingleConnectionDataSource(
            "jdbc:mysql://localhost/testdb", "spring", "book", true
        );
        userDao.setDataSource(dataSource);
    }
}
```

애플리케이션 컨텍스트를 아예 사용하지 않으니 코드는 더 단순해지고 이해하기 쉬워졌다. 그리고 테스트 시간도 짧아졌다.

## DI를 이용한 테스트 방법 선택

그렇다면 DI를 테스트에 이용하는 세 가지 방법 중 어떤 것을 선택해야 할까??

1. 항상 스프링 컨테이너 없이 테스트할 수 있는 방법을 가장 우선적으로 고려하자.

이 방법이 테스트 수행 속도가 가장 빠르고 테스트 자체가 간결하다

2. 여러 오브젝트와 복잡한 의존관계를 갖고 있는 오브젝트를 테스트해야 할 경우

이때는 스프링의 설정을 이용한 DI 방식의 테스트를 이용하면 편리하다.

테스트에서 애플리케이션 컨텍스트를 사용하는 경우에는 테스트 전용 설정파일을 따로 만들어 사용 하는 편이 좋다. 보통 개발환경과 테스트환경, 운영환경이 차이가 있기 때문에 각각 다른 설정파일을 만들어 사용하는 경우가 일반적이다.

3. 예외적인 의존관계를 강제로 구성 해서 테스트해야 할 경우

이때는 컨텍스트에서 DI 받은 오브젝트에 다시 테스트 코드로 수동 DI 해서 테스트하는 방법을 사용하면 된다. 테스트 메소드나 클래스에 @DirtiesContext 를 붙이는 걸 잊지 말자!
