---
title: "[토비의 스프링] Week11(7.2~7.4)"
subtitle: 토비의 스프링 11주차
date: 2021-10-02 20:23:24 +0900
author: integerjs
toc: 
categories: 토비의_스프링
tags:
  - 토비의_스프링
toc: true
toc_sticky: true
---

> 토비의 스프링 3.1 Chapter 7.2 ~ 7.4

# 7.2 인터페이스의 분리와 자기참조 빈  

## JAXB: Java Architecture for XML Binding  
: XML에 담긴 정보를 파일에서 읽어 오는 방법

- XML 문서 정보를 거의 동일한 구조의 오브젝트로 직접 매핑한다.

- 어노테이션에 담긴 정보를 이용해 XML과 매핑된 오브젝트 트리 사이의 자동변환 작업을 수행해준다.

> 마샬링(marshalling) : 바인딩 오브젝트를 XML 문서로 변환하는 것  
> 언마샬링(unmarshalling) : XML 문서를 읽어서 자바의 오브젝트로 변환하는 것

### 사용 방법

```
JAXContext context = JAXBContext.newInstance(컨텍스트패스);
Unmarshaller unmarchaller = context.createUnmarshaller(); // 언마샬러 생성

Sqlmap sqlmap = (Sqlmap) unmarshaller.unmarshal(getClass.().getResourceAsStream("sqlmap.xml")); // xml 파일에 있는 정보를 Sqlmap에 매핑시킨다.

List<SqlType> sqlList = sqlmap.getSql();
```

- 특별한 이유가 없는 한 XML 파일은 한 번만 읽도록 하자. 

### 외부에서 XML 파일을 지정하는 방법  

생성자에서 XML 파일 이름을 지정하던 것을 별도의 초기화 메서드를 만들어 옮겨 놓는다.   
application.xml(또는 빈 설정 property 태그)를 이용해 값을 지정해주면 된다.  

## @PostConstruct  
빈 오브젝트의 초기화 메서드를 지정하는 데 사용한다.

-> 스프링은 빈 오브젝트를 생성하고 DI 작업을 마친 뒤에 @PostConstruct가 붙은 메서드를 자동으로 실행해준다.  
-> 일반 생성자와는 달리 프로퍼티까지 모두 준비된 후에 실행된다.

### 스프링 컨테이너의 초기 작업 순서  
1. applicationContext.xml에서 빈 설정을 읽는다.
2. 빈의 객체를 생성한다.
3. 프로퍼티에 의존 객체 또는 값을 주입한다.
4. 빈이나 태그로 등록된 후처리기를 동작시킨다.
5. 코드에 달린 어노테이션에 대한 부가작업을 진행한다. (@PostConstruct가 여기서 실행된다.)

## 인터페이스 분리  
책임에 따라 XmlSqlService 인터페이스를 분리 한다.

책임 1: SQL 정보를 외부의 리소스로부터 읽어 온다. -> SqlReader  
책임 2: 읽어온 SQL을 보관해두고 있다가 필요할 때 제공해준다. -> SqlRegistry  
책임 3: XML에서 읽어온 SQL 정보를 관리 -> SqlService

SqlService가 SqlReader에게 Sql을 가져오라고 요청하고, SqlReader는 SqlRegistry에 sql을 등록하며, SqlService는 SqlRegistry에서 Sql을 검색할 수 있게 된다.

## 자기참조 빈
책임과 관심사가 복잡하게 얽혀 잇어서 확장이 힘들고 변경에 취약한 구조의 클래스를 유연한 구조롤 만들려고 할 때 사용할 수 있는 방법.

-> 일단 인터페이스를 통해 책임과 역할을 구분해두고 자기 자신을 참조하거나 DI한다.  

## 디폴트 의존관계  
외부에서 DI 받지 않는 경우 기본적으로 자동 적용되는 의존 관계.  
생성자에서 디폴트 의존 객체를 직접 만들어소 스스로 주입해준다.  
다른 명시적인 설정이 있다면, 그 설정을 따른다.

```
public class JaxbXmlSqlReader implements SqlReader {
	private static final String DEFAULT_SQLMAP_FILE = "sqlmap.xml";

	private String sqlmapFile = DEFAULT_SQLMAP_FILE;

	// 다른 설정이 없으면 여기서 지정한 파일이 사용된다.
	public void setSqlmapFile(String sqlmapFile) { this.sqlmapFile = sqlmapFile; }
}
```

# 7.3 서비스 추상화 적용  

## OXM 서비스 추상화  
지금까지 JAXB로 XML 마샬링/언마샬링을 수행했지만, 상황에 따라 다른 서비스를 사용할 수 있도록 해야 한다. 

### 자주 사용되는 OXM 서비스  
- Caster XML: 설정파일이 필요 없는 모드를 지원하기도 하는 가벼운 바인딩 프레임워크  
- JiBX: 퍼포먼스가 뛰어남.
- XmlBeans: 아파치 XML 프로젝트 중 하나이다.
- Xstream: 설정이 없는 바인딩 지원.  

### OXM(Object-XML Mapping) 프레임워크  
- 기능 면에서 호환성이 있음. 사용 목적이 모두 동일하기 때문.
- 서비스 추상화를 통해 low-level의 구체적인 기술과 api에 종속되지 않는다. 

## 리소스 추상화  
프로퍼디로 xml 파일 이름을 외부에서 지정할 순 있지만, 클래스패스에 있는 파일로 제한된다.   
-> Java에는 다양한 위치에 존재하는 리소스에 대해 접근하게 해주는 인터페이스가 존대하지 않는다.  
-> InputStreamSource를 구현하는 리소스 접근 API를 추상화하면 각기 다른 리소스 타입에 맞추어 리소스를 가져올 수 있게 한다.  

### 리소스 로더
- 리소스 로더(Resource Loader): 문자열로 된 location에 담긴 정보를 바탕으로 적절한 Resource 객체로 변환시킨다.  

> 스프링 컨테이너도 ResourceLoader 인터페이스를 상속하는, 리소스 로더이다. 

# 7.4 인터페이스 상속을 통한 안전한 기능확장  
> Goal: 애플리케이션 재시작 없이 특정 SQL의 내용만을 변경하고 싶을 때 어떻게 해야 할까?

## DI와 기능의 확장  
DI를 의식하면서 설계하는 방식은 유연한 확장과 재사용이 가능한 설계를 만드는 데 많은 도움이 된다! 당장 기능이 동작하는 데 아무런 문제가 없으면 된다고 생각하면 오늘을 위한 설계밖에 나오지 않는다.   

## 인터페이스를 사용해야 하는 이유  

### 1. 다형성을 얻기 위해
하나의 인터페이스를 통해 여러 개의 구현을 바꿔가면서 사용할 수 있다.

### 2. 인터페이스 분리 원칙을 통해 클라이언트와 의존 오브젝트 사이의 관계를 명확하게 해줄 수 있기 때문
인터페이스는 하나의 오브젝트가 여러 개를 구현할 수 있기 때문에 관심사가 어디로 연결되어 있는지 직관적으로 알 수 있다. 결국 이를 통해 오브젝트의 응집도를 높여 작은 단위로 설계되게끔 해 준다.

인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)은 오브젝트가 그 자체로 충분히 응집도가 높은 작은 단위로 설계됐더라도, 목적과 관심사가 다른 여러 개의 클라이언트가 있다면 인터페이스로 분리시켜야 한다는 원칙이다.

이 원칙이 주는 장점은 클라이언트가 자신의 관심에 따른 접근 방식을 불필요한 간섭 없이 유지할 수 있다는 점이다. 

### 3. 클라이언트에 특화된 의존관계를 만들 수 있음

DI는 특별한 이유가 없는 한 항상 인터페이스를 사용해야 한다.   

## 인터페이스 상속

인터페이스를 적절히 분리하고 확장하는 방법을 통해 오브젝트 사이의 의존관계를 명확하게 해 줄 수 있다. 

새롭게 추가할 기능을 사용하는 클라이언트가 있다면, 새로운 인터페이스를 정의하거나 기존 인터페이스를 확장해야 한다.

